Sección 5 de don Juan Tenorio,
de José Zorrilla.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Parte
2.
Acto
1.
La sombra de doña Inés.
Don Juan,
el capitán Centellas.
Don Rafael de Avellaneda.
Un escultor.
La sombra de doña Inés.
Panteón de la familia Tenorio.
El teatro representa un magnífico cementerio
hermoseado a manera de jardín.
En primer término, aislados y de bulto,
los sepulcros de don Gonzalo Duyoa,
de doña Inés y de don Luis Mejía,
sobre los cuales se ven sus estatuas de
piedra.
El sepulcro de don Gonzalo a la derecha
y su estatua de rodillas.
El de don Luis a la izquierda, su
estatua también de rodillas.
El de doña Inés en el centro, y
su estatua al pie.
En segundo término, otros 2 sepulcros en la
forma que convenga.
Y en tercer término, y en puesto elevado,
el sepulcro y la estatua del fundador, don
Diego Tenorio,
en cuya figura remata la perspectiva de los
sepulcros.
Una pared llena de nichos y lápidas
circuye el cuadro hasta el horizonte.
2 llorones a cada lado de la tumba
de doña Inés,
dispuestos a servir de la manera que a
su tiempo exige el juego escénico.
Cipreses y flores de todas clases embellecen la
decoración que no debe tener nada horrible.
La acción se supone en una tranquila noche
de verano,
y alumbrada por una clarísima luna.
Escena primera.
El escultor
disponiéndose a marchar.
Pues, señores cosa hecha, el alma del buen
don Diego puede a mi ver con sosiego
reposar muy satisfecha.
La obra está ya rematada con cuánta suntuosidad,
su postrera voluntad
dejó al mundo encomendada.
Y ya quisieran par 10, todos los ricos
que mueren que su voluntad cumplieren,
los vivos como esta vez.
Mas ya de marcharme es hora, todo corriente
lo dejo, y de Sevilla me alejo al
despuntar de la aurora.
Ah, mármoles que mis manos pulieron con tanto
afán,
mañana os contemplarán los absortos sevillanos,
y al mirar de este panteón las gigantes
proporciones
tendrán las generaciones la nuestra en veneración.
Mas yendo y viniendo días, se hundirán unas
tras otras, mientras en pie estaréis vosotras
póstumas memorias mías.
Oh, frutos de mis desvelos,
peñas a quien yo animé, y por quienes
arrostró la intemperie de los cielos.
¿En qué forma y ser os dio va
ya a perderos de vista? Velad mi gloria
de artista, pues viviréis más que yo. Mas,
¿quién llega?
Escena 2.
El escultor y don Juan que entra embozado.
Caballero,
dios le guarde.
Perdonad,
mas ya es tarde, y aguárdate un instante,
porque quiero que me expliquéis.
Por acaso, ¿sois forastero?
Años ha que falto de España ya. Y
me chocó el ver al paso, cuando a
esas verjas llegué, que encontraba este recinto enteramente
distinto de cuando yo lo dejé.
Yo lo creo, como que esto entonces es
un palacio, y hoy es panteón,
el espacio donde aquel estuvo puesto.
El palacio ha hecho panteón.
Tal fue de su antiguo dueño la voluntad,
y fue empeño que dio al mundo admiración.
Y por dios, que es de admirar.
Es una famosa historia a la cual debo
mi gloria.
¿Me la podéis relatar?
Sí, aunque muy sucintamente,
pues me aguardan.
Sea,
oíd la verdad pura.
Decid que me tenéis impaciente.
Pues habitó esta ciudad y este palacio heredado
un varón muy estimado por su noble calidad.
Don Diego Tenorio,
el mismo.
Tuvo un hijo este don Diego peor que
1000 veces el fuego, un aborto del abismo,
un mozo sangriento y cruel, que con tierra
y cielo en guerra dicen que nada en
la tierra fue respetado por él.
Kimerista,
seductor y jugador con ventura, no hubo para
él segura vida, ni hacienda, ni honor,
así le pinta la historia, y si Tálera,
por cierto, que obró cuerdamente el muerto para
ganarse la gloria.
Pues, ¿cómo obró?
Dejó entera su hacienda al que la empleara
en un panteón que asombrara a gente venidera,
más con condición que dijo que se enterraran
en él los que a la mano cruel
sucumbieron de su hijo, y mirad en derredor
los sepulcros de los más de ellos.
¿Y vos sois quizás el conserje?
Un escultor de estas obras encargado.
Ah. ¿Y las habéis concluido?
A un mes, más me he detenido hasta
ver este enverjado colocado en su lugar, pues
he querido impedir que pueda el vulgo venir
a este sitio a profanar.
Don Juan, mirando.
Bien empleó sus riquezas el difunto.
Yo lo creo, miradle allí.
Ya le veo. ¿Le conocisteis?
Sí.
Piezas son todas muy parecidas, y a conciencia
trabajadas.
Cierto que son esmeradas.
¿Os han sido conocidas las personas?
Todas ellas.
¿Y os parecen bien?
Sin duda, según lo que a ver me
ayuda el fulgor de las estrellas.
Oh, se ven como de día con esta
luna tan clara.
Esta es mármol de Carrara,
señalando a la de don Luis.
Buen busto es el de Mejía.
Hola, aquí el comendador se representa muy bien.
Yo quise poner también la estatua del matador
entre sus víctimas,
pero no pude a mano saber su retrato.
Un Lucifer dicen que era el caballero don
Juan Tenorio.
Muy malo, mas como pudiera hablar, le había
algo de abonar la estatua de don Gonzalo.
¿También habéis conocido a don Juan?
Mucho.
Don Diego le abandonó desde luego, desheredándole.
Ha sido para don Juan poco daño ese,
porque la fortuna va tras de él desde
la cuna.
Dicen que ha muerto.
Es engaño,
vive.
¿Y dónde?
Aquí en Sevilla.
Y no teme que el furor popular.
En su valor no ha echado el miedo,
semilla.
Mas cuando vea el lugar en que está
ya convertido el solar que suyo ha sido,
no os hará en Sevilla estar.
Antes, Ber tendrá a Fortuna en su casa
reunidas personas de él conocidas,
puesto que no odia a ninguna.
¿Creéis que os he aquí venir?
¿Por qué no? Pienso a mi ver que
donde vino a nacer justo es que venga
a morir, y, pues, le quitan su herencia
para enterrar a estos bien, a él es
muy justo también que le entierren con decencia.
Solo a él le está prohibida en este
panteón la entrada.
Trae don Juan muy buena espada, y no
sé quién se lo impida.
Jesús,
¿tal profanación?
Hombre, es don Juan que a querer volverá
el palacio a hacer encima del panteón.
Tan audaz ese hombre es, que aun a
los muertos se atreve.
Qué respetos gastar debe con quien tendió a
sus pies.
Pero no tiene conciencia ni alma ese hombre.
Tal vez no, que al cielo una vez
llamó con voces de penitencia,
y el cielo en trance tan fuerte allí
mismo le metió, que a 2 inocentes dio
para salvarse la muerte.
Qué monstruo, supremo dios,
podéis estar convencido de que dios no le
ha querido.
Tal será.
Escultor aparte.
¿Y quién será el que a don Juan
abona con tanto brío?
Caballero, a pesar mío, como aguardándome están
Idos, pues, enhorabuena.
¿He de cerrar?
No cerréis, y marchaos.
Mas no veis,
veo una noche serena y un lugar que
me acomoda para gozar su frescura,
y aquí he de estar a mi holgura
si pesa a Sevilla toda.
Escultor aparte,
¿si acaso padecerá de locuras, desvaríos?
Don Juan dirigiéndose a las estatuas.
Ya estoy aquí, amigos míos.
¿No lo dije? Loco está.
Mas, cielos, ¿qué es lo que veo? ¿O
es ilusión de mi vista, o a doña
Inés el artista? Aquí representa, creo.
Sin duda.
También murió.
Dicen que de sentimiento,
cuando de nuevo al convento abandonada volvió por
don Juan.
¿Y yace aquí?
Sí.
¿La visteis muerta vos?
¿Cómo estaba?
Por dios, qué dormida la creí. La muerte
fue tan piadosa con su cándida hermosura que
la envió con frescura y las tintas de
la rosa.
Mal la muerte podría deshacer con torpe mano
el semblante soberano que un ángel envidiaría.
Cuán bella y cuán parecida su efigie en
el mármol es.
¿Quién pudiera doña Inés volver a darte la
vida? ¿Es obra del cincel vuestro?
Como todas las demás. Pues bien merece algo
más un retrato tan maestro. Tomad,
¿qué me dais aquí? ¿No lo veis?
Mas, caballero,
¿por qué razón? Porque quiero yo que os
acordáis de mí.
Mirad que están bien pagadas,
así lo estarán mejor.
Mas vamos de aquí, señor, que aún las
llaves entregadas no están, y al salir la
aurora tengo que partir de aquí.
Entregadmelas
a mí y marchaos desde ahora.
¿A vos?
A mí, ¿qué dudáis?
Como no tengo el honor
Ea, acabad escultor.
Si el nombre al menos que usáis supiera
Vive en los cielos, dejad a don Juan
Tenorio velar el lecho mortuorio en que duermen
sus abuelos.
Don Juan Tenorio,
yo soy, y si no me satisface, compañía
juro que haces a tus estatuas desde hoy.
Escultor,
alargándole las llaves, tomad.
Aparte,
no quiero la piel dejar allí entre sus
manos, ahora que los sevillanos se las compongan
con él.
Base.
Escena 3.
Don Juan.
Mi buen padre empleó en esto entera la
hacienda mía,
hizo bien, yo al otro día la hubiera
a una carta puesto.
No os podréis quejar de mí, vosotros a
quien maté, si buena vida os quité, buena
sepultura os di.
Magnífica es en verdad la idea de tal
panteón,
y siento que el corazón me halaga esta
soledad.
Hermosa noche,
ay de mí, cuántas como esta, tan puras
en infames aventuras, desatinado perdí.
¿Cuántas al mismo fulgor de esa luna transparente
arranqué a algún inocente la existencia o el
honor?
Sí, después de tantos años cuyos recuerdos se
espantan, siento que aquí se levantan,
señalando a la frente.
Pensamientos en mí extraños,
oh, acaso me los inspira desde el cielo
en donde mora esa sombra protectora que por
mi mal no respira.
Se dirige a la estatua de doña Inés,
hablándola con respeto.
Mármol en quien doña Inés en cuerpo sin
alma existe,
deja que el alma de un triste llore
un momento a tus pies.
De azares 1000 a través conservé tu imagen
pura, y, pues la mala ventura te asesinó
de don Juan, contempla con cuánto afán vendrá
hoy a tu sepultura.
En ti nada más pensó desde que se
fue de ti, y desde que huyó de
aquí, solo en volver meditó.
Don Juan tan solo esperó de doña Inés
su ventura, y hoy, que en pos de
su hermosura vuelve el infeliz don Juan, mira
cuál será su afán al dar con tu
sepultura.
Inocente doña Inés, cuya hermosa juventud encerró en
el ataúd, quien llorando está a tus pies,
si de esa piedra a través puedes mirar
la amargura del arma que tu hermosura adoró
con tanto afán,
prepara a un lado a don Juan en
tu misma sepultura.
Dios te crió por mi bien, por ti
pensé en la virtud, adoré su excelsitud
y anhelé su santo Edén.
Si aún hoy mismo en ti también mi
esperanza se asegura, y oigo una voz que
murmura en derredor de don Juan, palabras con
que su afán se calma en tu sepultura.
Oh, doña Inés de mi vida, si esa
voz con quien deliro es el post primer
suspiro de tu eterna despedida,
Si es que de ti desprendida
llega esa voz a la altura y hay
un dios tras esa anchura por donde los
astros van, dile que mire a don Juan
llorando en tu sepultura.
Se apoya en el sepulcro
ocultando el rostro,
y mientras se conserva en esta postura, un
vapor que se levanta del sepulcro
oculta la estatua de doña Inés.
Cuando el vapor se desvanece, la estatua ha
desaparecido.
Don Juan sale de su enajenamiento.
Este mármol sepulcral
adormece mi vigor, y sentir creo en redor
un ser sobrenatural.
Mas,
cielos,
el pedestal no mantiene su escultura.
¿Qué es esto? ¿Aquella figura fue creación de
mi afán?
Escena 4.
Don Juan y la sombra de doña Inés.
El llorón y las flores de la izquierda
del sepulcro de doña Inés se cambian en
una apariencia,
dejando ver dentro de ella y en medio
de resplandores la sombra de doña Inés.
No, mi espíritu, don Juan, te aguardó en
mi sepultura.
Don Juan de rodillas.
Doña Inés, sombra tan querida, alma de mi
corazón, no me quites la razón, si me
has de dejar la vida.
Si eres imagen fingida,
solo hija de mi locura, no aumentes mi
desventura burlando mi loco afán.
Yo soy doña Inés, don Juan, que te
oyó en su sepultura.
¿Conque vives?
Para ti,
mas tengo mi purgatorio en ese mármol mortuorio
que labraron para mí.
Yo a dios mi alma ofrecí en precio
de tu alma impura,
y dios, al ver la ternura con que
te amaba mi afán, me dijo,
espera a don Juan en tu misma sepultura.
Y, pues, quieres ser tan fiel a un
amor de Satanás, con don Juan te salvarás
o te perderás con él.
Por él vela, mas, si cruel te desprecia
tu ternura, y en su torpeza y locura
sigue con bárbaro afán, llévese tu alma, don
Juan, de tu misma sepultura.
Don Juan, fascinado.
¿Yo estoy soñando quizás con las sombras de
un Edén?
No.
Y ve que si piensas bien a tu
lado me tendrás,
mas si obras mal causarás nuestra eterna desventura.
Y medita con cordura que es esta noche,
don Juan, el espacio que nos dan para
buscar sepultura.
Adiós, pues. Y en la ardua lucha en
que va a entrar tu existencia de tu
dormida conciencia,
la voz que va a alzar se escucha,
porque es de importancia mucha meditar con sumo
tiento
la elección de aquel momento que, sin poder
evadirnos
al mal o al bien ha de abrirnos
la losa del monumento.
Ciérrase la apariencia,
desaparece doña Inés, y todo queda como al
principio del acto, menos la estatua de doña
Inés, que no vuelve a su lugar.
Don Juan queda atónito.
Escena 5.
Don Juan.
Cielos,
¿qué es lo que escuché?
¿Hasta los muertos así dejan sus tumbas por
mí? Mas
sombra, delirio fue.
Yo en mi mente lo forjé,
la imaginación le dio la forma en que
se mostró, y ciego,
vine a creer en la realidad de un
ser que mi mente fabricó.
Mas nunca, de modo tal, fanatizó mi razón,
mi loca imaginación con su poder ideal.
Sí, algo sobrenatural vi en aquella doña Inés
tan vaporosa a través aún de esa enramada
espesa.
Mas,
circunstancia
es esa que propia de sombra es.
Qué más diáfano y sutil que las quimeras
de un sueño.
¿Dónde hay nada más risueño, más flexible y
más gentil?
Y no pasa 1000 veces que en febril
exaltación ve nuestra imaginación como ser irrealidad la
vacía vanidad de una anhelada ilusión.
Sí, por dios, delirio fue,
mas su estatua estaba aquí.
Sí, yo la vi y la toqué, y
aun en albricias le di al escultor no
sé qué.
¿Y ahora solo el pedestal veo en la
urna funeral?
Cielos,
la mente me falta o de improviso me
asalta algún vértigo infernal.
¿Qué dijo aquella visión?
Oh, yo la oí claramente, y su voz
triste y doliente resonó en mi corazón.
Y breves las horas son del plazo que
nos augura.
No, no, de mi calentura, de lirio insensato
es.
Mi fiebre fue a doña Inés, quien abrió
la sepultura.
Pasad y desvaneceos, pasad siniestros vapores de mis
perdidos amores y mis fallidos deseos.
Pasad vanos de devaneos,
de un amor muerto al nacer, no me
volváis a traer entre vuestro torbellino
este fantasma divino que recuerda a una mujer.
Estos
sueños me aniquilan,
mi cerebro se enloquece,
y esos mármoles parece que estremecidos vacilan.
Las estatuas se mueven lentamente y vuelven la
cabeza hacia él.
Sí, sí, sus gustos oscilan,
su vago contorno medra.
Pero don Juan no sea redra,
alzaos, fantasmas vanos, y os volveré con mis
manos a vuestros lechos de piedra.
No, no me causan pavor vuestros semblantes esquivos,
jamás, ni muertos ni vivos humillaréis mi valor.
Yo soy vuestro matador,
como al mundo es bien notorio, si en
vuestro alcázar mortuorio me aprestáis venganza fiera,
daos prisa, que aquí os espera otra vez
don Juan Tenorio.
Escena
6.
Don Juan, el capitán Centellas,
Avellaneda.
Don Juan Tenorio.
Don Juan, volviendo en sí. ¿Qué es eso?
¿Quién repite mi nombre?
Avellaneda saliendo.
¿Veis a alguien?
Sí, allá hay un hombre.
¿Quién va?
Él es.
Centellas,
yéndose a don Juan. Yo pierdo el seso
con la alegría. Don Juan.
Señor Tenorio,
apartaos, vanas sombras.
Reportaos,
señor don Juan, los que están en vuestra
presencia ahora no son sombras, hombres son,
y hombres cuyo corazón vuestra amistad atesora.
A la luz de las estrellas os hemos
reconocido,
y un abrazo hemos venido a daros.
Gracias, centellas.
Mas, ¿qué tenéis por mi vida que os
tiembla el brazo y está vuestra faz descolorida?
La luna tal vez lo hará,
recobrando su aplomo.
Mas, don Juan, ¿qué hacéis aquí?
¿Este sitio conocéis?
¿No es un panteón?
¿Y sabéis a quién pertenece?
A mí, mirad a mi alrededor, no veréis
más que amigos de mi niñez o testigos
de mi audacia y mi valor.
Pero os oímos hablar. ¿Con quién hablabais?
Con ellos.
¿Venís a una escarnecellos?
No, los vengo a visitar.
Mas un vértigo insensato que la mente me
asaltó,
un momento me turbó,
y a fe que me dio un mal
rato.
Esos fantasmas de piedra me amenazaban tan fieros,
que a mí he acercado no haberos pronto.
¿Os arredle a don Juan como a los
villanos el temor de los difuntos?
No, a Fe, contra todos juntos tengo aliento
y tengo manos.
Si volvieran a salir de las tumbas en
que están, a las manos de don Juan,
volverían a morir.
Y desde aquí en adelante sabed, señor capitán,
que yo soy siempre don Juan, y no
hay cosa que me espante.
Un vapor calenturiento,
un punto me fascinó.
Mas ya pasó,
cualquiera duda, un momento.
Es verdad.
Vámonos de aquí.
Vamos, y nos contaréis cómo a Sevilla volvisteis
por tercera vez.
Lo haré así. Si mi historia os interesa,
a fe que oír se merece, aunque mejor
me parece que la ahogáis de sobremesa. ¿No
opináis?
¿Cómo gustéis?
Pues bien, cenaréis conmigo y en mi casa.
Pero digo, es cosa de que dejéis algún
huésped por nosotros.
¿No tenéis gato encerrado?
Va, si apenas he llegado, no habrá allí
más que vosotros esta noche.
¿Y no hay tapada aquí en algún plantón
demos?
Los 3 solos cenaremos,
digo, si de esta jornada no quiere igualmente
ser alguno de estos,
señalando a las estatuas de los sepulcros.
Don Juan, dejad tranquilos, y hacer a los
que con dios están.
Hola,
parece que vos sois ahora el que teméis
y mala cara ponéis a los muertos.
Mas, por dios, que ya de mí os
burlasteis cuando me visteis así, en lo que
penda de mí os mostraré cuánto errasteis.
Por mí, pues, no ha de quedar, y
a poder ser estad ciertos que cenaréis con
los muertos y os los voy a convidar.
Dejaos de esas quimeras.
¿Duda en mi valor ponerme,
cuando hombre soy para hacerme platos de sus
calaveras?
Yo a nada tengo pavor.
Dirigiéndose a la estatua de don Gonzalo, que
es la que tiene más cerca.
Tú eres el más ofendido, mas si quieres
te convido a cenar, recomendador.
Que no lo puedas hacer, creo, y es
lo que me pesa, mas por mi parte
en la mesa te haré un cubierto poner.
Y a Fe que favor me harás, pues,
¿podré saber de ti si hay más mundo
que el de aquí y otra vida en
que jamás a decir verdad creí?
Don Juan, eso no es valor, locura,
delirio es.
Como lo juzgáis mejor, yo cumplo así.
Vamos, pues, lo dicho, comendador.
Fin del acto primero.
Fin de la sección 5.